신 아신 여러분 안녕하십니까?
간단하게 홍보 말씀. 네. 다음
주부터 제1기 실전 투자 스터디
수업이 시작됩니다. 화요일 저녁부터
첫 수업이 시작되니까 관심이 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 많이
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.
오늘은 간만의 기판 이야기해 보도록
하겠습니다. 요즘에 정말 기판이
핫한데요.
기판이라고 하면
서브스트레이트죠.
자, 여기 서브스트레이트는 보통 이제
반도체 기판을 이야기하고요.
어밀 이야기하면 이제 PCB가 맞죠?
네. 인쇄 회로 기판.
인쇄 회로 기판에 반도체 기판이
그동안 거의 지대한 역할을
했었거든요. 근데 요즘에는 반도체
기판이 주인공이라고 하기가 좀 애매한
것 같습니다. 애매하기보다는 거
같아요. 자, 지금 주인공은요.
리수페타시스라는
고다층
MLB
고다층 키판을 하는 회사라고 보시면
되는데요. 사실 MLB라는이 아이템이
예전에 뭐 통신 장비
이런데 많이 쓰였는데요. 사실
중국하고 경쟁이 굉장히 치열해지면서
이게 뭐 돈이 되는 사업이라는 거는
별로 생각이 안 들었었어요. 그래서
사실 대다수 업체들이 이쪽을 많이
철수하고 그래도 꾸역꼬역 이렇게
열심히 하다 보니까 요게 이제 AI
혁명이 시작됐잖아요.
그러니까 미국 업체들 입장에서는
인프라를 구축하는데 특히 AI
인프라를 구축하는데 중국산을 쓰기가
좀 그렇잖아요. 네. 혹시나 뭐 백도
같은게 심어질 수도 있는 거고. 네.
기판에다가 그런 우려들이 있다 보니까
그러면 이제 결국 처음에는 탈중국을
해야겠다라고 해서 이제 이수페타시스가
여기서 라인을 철수하지 않고 남아
있던 것들을 가지고 굉장히 이제
소리를 보게 됐는데 자 그게 1차
사이클이었다고 볼 수 있는데요. 자
지금은 단순히 그런 지정학적인 어떤
수혜보다는 이수 페타시스라는 회사의
경쟁력이 높아진 것도 맞는 거
같습니다. 대표적으로 일단 AI
인프라가 점점 더 고도화되고 있죠.
그러니까 여기에 필요한 AI 가속기.
자,이 스펙이 점점 더 높아지니까
자, 기판도 굉장히 더 정밀해지고 더
성능이 좋아져야 되는 거죠. 그러니까
어떤 기술의 진입 장벽이 굉장히
높아진 측면이 있고 그리고 최근에 또
AI 인프라에서 네트워크가 뜨고
있잖아요. 네트워크. 제가 지난 수업
때 스케일업, 스케일 아웃
이야기했었는데 특히나 이제 스케일
아웃 측면에서 스케일업도 중요하겠죠?
네. 스케일업이나 스케일 아웃
측면에서 자이 기판의 고도화가 매우
중요해지고 있다. 그래서 일단
네트워크 쪽이 당초 생각하보다 시장이
성장 전망이 더 커지고 있죠. 네.
더 커지고 있으니까 당연히 여기에
네트워크 스위치용으로
기판을 납품하는 이수페타시스가 쇠를
볼 수밖에 없는 그게 2차 사이클을
만들어 냈다고 볼 수 있고요.
놀라운게 이수 페타시스가 지금 시총이
5조원을 넘었었습니다.
근데 국내에서 전통적으로 부품주
대장주라 그러면 이제 삼성 전기
그리고 LG 이노텍
사실 모바일 혁명에서는이 두 회사가
쌍두마 차였습니다. 근데 LG 이노택
시총을 넘어었어요. LG 이노택이
지금 4조원 미만이거든요. 그러니까
LG 이노택을 넘어서고 이제 뭐
아직까지 삼성 전기하고는 격차가 좀
있기는 합니다만은네 이수페타시스가 참
시총의 변화라는 거는 굉장히 상징적인
의미거든요. 근데 이수페타시스가
AI 혁명이 시작된 2022년부터
올해까지 보면 연평균 성장률이
매출하고 영업이 둘 다 25%
대거든요. 그러니까 실적 성장은
당연히 굉장히 준소한 편인데 결국 더
중요했던 거는 멀티플입니다. 네.
멀티플.
내년 실적 기준으로 PER이 보면
지금 이수페타시스가
지금 27배 수준입니다. 27배.
그리고 LG 노택이 지금 9배밖에 못
갖고 있어요. 왜냐면 LG노텍은
아직까지 모바일에 머물러 있습니다.
그 삼성 전기가 지금 멀티플을 보면
지금 한 15배 받고 있거든요. 이게
지난주에 삼성전기가 주가가 11%
급등을 했습니다. 그래서 지금
15배까지 올라온 건데 LG 노택하고
삼성전기를 왜 두 회사가 멀티플에
차이가 나냐면 삼성전기는 모바일에서
AI로 빠르게 전환하고 있고요. LG
이노텍 이런 부분에서 조금 미흡했던
것 같습니다. 그러니까 이수페타시스가
일단 드라이브를 거니까 기판주들이
움직이고 있습니다. 지금 기판주들이
신고가를 뚫고 있는 종목들이 계속해서
나오고 있어요. 그래서 지금
전반적으로 기판주들을 AI 모멘텀에
대해서 한번 점검해 보도록
하겠습니다.
이수페타시스가 보여 준 것처럼 결국
시장에서 제대로 된 밸류를
인정받으려면
AI 밸류 체인 특히나 AI 인프라
밸류 체인에 들어가야 됩니다.
당연히 이수페타시스는 여기 굉장히
적합한 회사기 때문에 당연히 주가가
오르고 있는 거고요. 자, 그럼 삼성
전기를 한번 보자고요. 삼성 전기.
자, 삼성 전기는 그동안 이제 모바일
쪽이 주력의 회사라고 인식이 됐죠.
아이템을 보면 MLCC라는 거.
그리고 이제 플립칩j 같은 기판
그리고 카메라 모듈.
자,요 세 가지 사업이 주력인데 자,
MLCC는 그동안 모바일이 주력이
최근에 AI 서버 쪽으로 확장이 되고
있죠. 특히나 AR 서버 같은 경우는
일반 서버 대비해서 전력 용량이
10배가 넘어요. 열배가.
그러니까 MLCC도 굉장히 고부가
ASP가 높고 굉장히 고부가
아이템들이 늘고 있다라는 거죠.
그리고 플립치 BJ 같은 경우도
예전에 X86 기반의 칩셋로 서버를
만들 때는 삼성 전기 제품 별로 안
썼죠. 일본의 이비데이나 신코어 같은
회사들 많이 썼는데 지금은 이제
밸류 체인이 굉장히 바뀌고 있고
그리고 AI A식 기반으로 지금
이쪽이 시장이 막 커지고 있기 때문에
여기서 또 기회를 잡을 수가 있다.
정말 활용 점정은 결국
유리기판이겠죠. 네. 유리기판에서
뭔가 또 보여 줄 수 있을 것 같고
카메라 모델도 그동안에는 스마트폰이
줄여했는데 최근에 이제 테슬라
모멘텀이 터지면서
자율쟁차
그리고 이제 휴먼노이드 로봇
이런 쪽으로 이제 확장이 되고
있습니다. 그래서 지금 삼성전기는
이제 멀티플이 모바일에서
AI로 바뀌고 있는 그런 회사라고 볼
수가 있을 것 같고요. 최근에 또
하나 주목받는 회사가 대덕
전자입니다.
자, 대덕 전자는 사실 메모리 쪽이
메모리 기판이 주력이었는데 자,
회사는 이제 시스템 반도체 쪽도
열심히 비중을 확대하고 있는데 특히나
이제 대덕 전자가 최근에 주목받고
있는 건 결국 DDR 5, 특히나
이제 서버 해양 쪽으로 DDR 5를
하고 있다라는게 이제 중요하고요.
요게 이제 AI 가속기 향으로
이제 비중이 점점 확대되고 있다라고
볼 수 있고 하반기에서 내년
상반기까지 내년까지 모멘텀이 이어질
수 있다.
그런 기대감이 있고요. 그리고 이제
대덕 전자 같은 경우는 지금 MLB
쪽도 하고 있거든요. MLB 쪽도
하고 있는데 이게 벌써 가동률이
90%를 넘어섰어요. 그래서 이게
내년에 이쪽 케파를 두 배로 늘릴
계획입니다. 자, 이런 것들도 이제
모멘텀이 붙고 있다라고 볼 수 있고
특히나 이제 서버양, 서버양
DDR5,
서버향 DDR 5는 결국 AI 서버
쪽으로 많이 들어가는 거고요. 그리고
이제 플립치 BJ도이 회사가 하고
있죠. 근데 그동안에는 전장 쪽이
메인되었는데 점점 이제 AI 서버 쪽
진입을 서두르고 있다.
네. 그리고 이제 심택 한번 이야기해
보겠습니다. 심텍도 여전히이
모바일이 좀 주력이라고 볼 수 있죠.
MCP라고 해서 디램하고 랜드를
멀티치 패키징한 거를 저가형 스마트폰
주로 이제 중국 향 쪽으로 많이
판매를 하고 있는데 자 근데 점점 더
이제 GDDR7 같은 이런 쪽 기판을
확대하고 있죠. 최근 뉴스 흐름을
보셔서 알겠지만 지금 엔비디아가
중국의 H20 판매를 못 하게 되니까
GDDR7을 채택한 저가 D30 같은
칩들을 많이 팔려고 하고 있죠.
그래서 뭐 지금 주문을 삼성
전자에다가 뭐 두 배을 했다. 뭐
이런 이야기가 나오고 있고요. 그러면
요런 쪽에서 또 기판이 이제 수혜를
볼 수가 있는 거고 그리고 이제 뭐
소캠이나
그리고 뭐 CXL 같은 이런 쪽이
결국은 점점 더 ASP를 높일 수
있는네 그래서 지금 기판들은 보면
Q와 P가 같이 성장하는
요런 흐름들을 탈 수 있겠다라는 이제
지금 아이디어를 주는 거 같아요.
누가네 이수 패타시스가 주는 거 같고
자 그런 것들이 전반적으로 다 어떤
분위기를 좋게 하는 그리고 이제
신고가를 뚫은 이제 TLB 같은
회사들도 보면 자이 회사는 이제
DDR 5
기판을 하는 회사죠.
근데 최근에 계속해서 지금 DDR 5
쪽 비중이 늘다 보니까 그 2분기에
이번에 지금 60%대 매출 비중까지
올라왔습니다. 그래서 고다층 기판이나
이런 쪽 이제 수요 확대로 인해서
점점 더 이제 종목받을 수밖에 없다.
어, 여기서 좀 아쉬운게 이제 해성
DS인데 해성 DS는
리드 프레임이 아직까지
제고 조정은 완화되고 있지만 이쪽은
사실 AI 쪽이라고 보기에는 조금
이제 어렵죠. 레거시 쪽이니까.
그래서 상대적으로 조금 이제 부진한
거 아닌가 여러분 생각이 듭니다.
그래서 전반적으로 심텍이나 TLB
그리고 뭐 대덕 전자 이수페타시스
그리고 삼성전기 같은 회사들은
계속해서 좋은 그림을 그리고 있다.
이런 생각이 듭니다.네
여러분 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 주부터
화요일부터 15기 실전 투자 스터디
수강생을 모집하고 있으니까요. 또
참여하고 싶으신 분들은 빨리 댓글
상단 링크를 통해서 신청해 주시면
좋을 것 같습니다. 저는 뭐 연말에
반도체 소부장 좋게 보니까네 충분히
기회가 있다고 생각합니다.네
저는 다음 영상에서 또 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]
เฮ